---
title: "MISRA C 2012 가이드라인 표기 방식"
excerpt: "MISRA C 2012 가이드라인 표기 방식을 소개한다."
categories:
  - MISRA C
  - SW Test
last_modified_at: 2020-05-22
layout: post
---
- MISRA C 2012 가이드라인 표기 방식을 소개한다.



## 가이드라인 표기방식 
- 가이드라인의 표기 방식은 다음과 같다. 
  - Ident: 가이드라인의 식별자로서, 처음오는 숫자는 큰 주제마다 변경된다. 
  - Requirement text:  가이드라인의 내용
  - Source ref: 가이드라인이 참고하는 다른 표준 문서
  - Category: 가이드라인의 중요성
  - Decidability: 가이드라인의 결정성
  - Scope: 가이드라인의 범위
  - Cxx: C언어 표준 버전(C90, C99)

|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ident&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Requirement text&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;| 
|:---------------|:-----------------|----------------:|
|                |                  |&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Source ref]&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Category&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Category&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Analysis&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Decidability, Scope&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|
|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Applies to&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cxx&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|



## Guideline Classification
- 가이드라인에 대한 설명의 수준에 따라, ‘rule(규칙)’과 ‘directive(지침)’으로 분류된다.
- ‘설명의 수준’이란 해당 가이드라인에 대하여 얼마나 상세하고 자세하게 설명되어 있는가를 의미한다.


### Directive(지침)
- 코드가 directive 가이드라인을 준수하는지 검증할 때, 검증에 필요한 설명이 충분히 제공되지 않는다.
- 해당 검증 과정에서는 설계 문서 또는 요구사항 명세서와 같은 부가적인 정보가 필요하기 때문이다.
- 정적 분석 도구마다 directive 가이드라인을 다르게 해석할 수 있으므로 주의해야 한다.


### Rule(규칙)
- 코드가 rule 가이드라인을 준수하는지 검증할 때, 검증에 필요한 설명을 상세하고 자세하게 제공한다.
- 해당 검증 과정에서는 코드 이외의 부가적인 정보(문서)가 필요 없다.



## Guideline Category
- 가이드라인이 준수해야하는 중요성에 따라  'mandatory', 'required', 'advisory'의 category로 분류된다.


### Mandatory guidelines
- Mandatory category는 deviation(예외) 가이드라인이 존재하여도, 해당 가이드라인을 필수적으로 준수해야 한다.


### Required guidelines
- Required category는 deviation 가이드라인을 고려하여, 해당 가이드라인을 준수해야 한다.


### Advisory guidelines
- Advisory guidelines는 deviation 가이드라인을 선택적으로 고려하여, 준수해야하는 일종의 권고사항이다.



## Deviation(예외) 
- 특정 경우에 따라서 예외적으로 MISRAC C 2012 가이드라인을 위배할 수 있다.
- 이러한 deviation은 코드나 파일로 문서화하여 기록해야 한다.
- 가이드라인을 위배하는 경우 소프트웨어의 안전성에 부정적인 영향을 주지 않는다는 근거와 이에 대한 자세한 설명이 문서에 명시되어야 한다.
- Deviation에 대한 자세한 설명 및 작성방법은 'MISRA Compliance:2016'에 기술되어 있다. <br>
ex) Deviation 예제 - 입출력 <br>
메모리에 매핑된 I/O 포트에 접근하기 위한 일반적인 방법은 고정된 메모리 주소에 접근하는 것이다. <br>
하지만 이는 정수형 자료형을 포인터로 변환하는 작업을 수행하므로, MISRA C 2012 가이드라인을 위배하게 된다.

```c
#define PORT (*(volatile unsigned char *)0x0002)
PORT = 0x10u;
```



## Decidability of rule
- 어떠한 경우에도 ‘가이드라인 점검 결과를 보장할 수 있는가?’, ‘가이드라인 결과를 항상 보장 할 수 있는가?’ 즉, 가이드라인 결과를 항상 신뢰할 수 있는가를 의미한다.
- Directive(지침)을 제외한 rule(규칙) 가이드라인은 ‘decidability’ , ‘undecidablility’ 로 분류된다.


### Decidability(결정성)
- 가이드라인 결과를 항상 보장할 수 있다. 즉, 가이드라인 결과가 항상 '예' 또는'아니오' 로 나오는 경우다. <br>
ex) 매번 실행할 때 마다 가이드라인이 영향을 받지 않는 경우 <br>
Rule 11.3: depends on the source pointer and destination pointer types;


### Undecidability(비결정성)
- 가이드라인 결과를  항상 보장할 수 없다. 즉, 가이드라인 결과를 ‘예‘ 또는 ‘아니오＇로 보장할 수 없다.
- 매번 실행할 때마다 시스템 속성이 변경되기 때문에, 가이드라인 결과가 시스템에 의존적으로 변경된다.
- 이로 인해서, 정적 분석 도구 마다 해당 가이드라인을 검증하는 방식이 다르기에 결과 또한 다를 수 있다. 비결정성 가이드라인의 경우 실제 위배이 아니라 가능성을 보고하는 방식으로 불확실성을 보고할 수 있다.<br>
ex) 매번 실행할 때 마다 시스템 속성이 변경되어 가이드라인이 영향을 받는 경우<br>
Rule 12.2: depends on the value of the right-hand operand of a shift operator;



## Scope of Analysis
- 가이드라인 결과가 영향을 미치는 범위에 따라서 분류된다. 


### Single Translation Unit
- 위배한 가이드라인이 translation unit 범위 내 즉 전처리된 하나의 C언어 파일에서만 영향을 미치는 경우다.


### System
- 위배한 가이드라인이 모든 코드 즉, 시스템 전체 범위에 영향을 미치는 경우다. 해당 가이드라인을 위배하였는가를 검사할 때에는 전체 코드 검증이 필요하다. 따라서 검증에 상당한 시간이 소요된다. <br>
ex) extern 함수 f는 다른 translation unit에 의해서 영향을 받게 된다.

```c
extern void f ( uint16_t *p );
uint16_t y;
void g ( void )
{
	uint16_t x; /* x is not given a value */
	f ( &x ); /* f might modify the object pointed to by its parameter */
	y = x; /* x may or may not be unset */
}
```
